# OS Blic - CLI osnove (27. 3. 2026.)

<br>
<b>Ime i prezime:</b> <span>_________________________________</span>
<br>
<br>

**Nalazite se u direktoriju `~` na Linux/WSL sustavu** i koristite `bash` shell.

Na crtu pored svakog zadatka napišite odgovarajuću naredbu/e ili tekstualni odgovor na pitanje:

1. Napišite naredbu kojom ćete se uvjeriti da koristite `bash` shell. <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:700px;"></span>

<br>

2. Koju naredbu koristimo za ispis apsolutne putanje trenutnog radnog direktorija, a kojom listamo sadržaj direktorija? <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:400px;"></span>

<br>

3. Koja je razlika između _home_ i _root_ direktorija datotečnog sustava? Napišite apsolutne putanje do oba direktorija na vašem OS-u. <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:1200px;"></span>

<br>

4. Napišite **jednu baredbu** kojom ćete izraditi ugniježđene direktorije `~/fipu/2_semestar`. <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:700px;"></span>

<br>

5. Prebacite se u direktorij `2_semestar` i stvorite sljedeće datoteke: `OS.md`, `GLA.txt`, `MA.txt`, `BP1.docx`, `IS.txt`, `PSJ.md`. <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:1200px;"></span>

<br>

6. **Iz trenutne lokacije terminala**, stvorite novi prazni direktorij `~/fipu/prva` i napišite **jednu naredbu** kojom ćete premjestiti sve datoteke (i sam direktorij) `2_semestar` u direktorij `prva`. <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:1200px;"></span>

<br>

7. **Iz lokacije `2_semestar`**, napišite **jednu naredbu** kojom ćete izlistati **detaljan prikaz** sadržaja direktorija `prva` i svih ugniježđenih direktorija i njihovih datoteka, ali na način da direktoriji budu obojeni. Napišite kako napisati takvu putanju na dva načina. <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:1200px;"></span>

<br>

8. Koristeći **jednu naredbu**, preimenujte datoteku `OS.md` u `OS_blic.md` <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:700px;"></span>

<br>

9. Prebacite se u direktorij `~/fipu/prva`, stvorite novi direktorij `polozeno` i napišite **jednu naredbu** koja će premjestiti sve datoteke iz direktorija `2_semestar` (ali ne i sam direktorij) u direktorij `polozeno`. <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:1200px;"></span>

<br>

10. Unutar direktorija `~/fipu/prva` stvorite novi **skriveni direktorij** `.salabahteri`. Napišite **jednu naredbu** kojom ćete stvoriti novu datoteku `salabahter_os.txt` unutar tog direktorija i odmah u nju preusmjeriti sljedeći tekst: "Ovo je salabahter iz kolegija OS." <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:1200px;"></span>

<br>

11. **Prebacite se u direktorij** `polozeno` i napišite **jednu naredbu** kojom ćete interaktivno brisati sadržaj trenutnog direktorija, ali tako da se traži potvrda za svaku pojedinačnu datoteku/direktorij. <span style="border-bottom:1px solid black; display:inline-block; width:1200px;"></span>
